##  타입

### 목차
- 기본값 타입
- 임베디드 타입(복합 값 타입)
- 값 타입과 불변 객체
- 값 타입의 비교
- 값 타입 컬렉션

***

### 기본값 타입

#### JPA의 데이터 타입 분류
- __엔티티 타입__
    - @Entity 로 정의하는 객체
    - 데이터가 변해도 식별자로 지속해서 추적 가능
    - 예) 회원 엔티티의 키나 나이 값을 변경해도 식별자로 인식 가능
    
- __값 타입__
    - int, integer, String처럼 단순히 값으로 사용하는 자바 기본 타입이나 객체
    - 식별자가 없고 값만 있으므로 변경시 추적 불가
    - 예) 숫자 100을 200으로 변경하면 완전히 다른 값으로 대체
    
#### 값 타입 분류
- __기본값 타입__
    - 자바 기본 타입(int, double ...)
    - wrapper class(Integer, Long ...)
    - String
    
- __임베디드 타입__ (embedded type, 복합 값 타입)
- __컬렉션 값 타입__ (collection value type)

#### 기본값 타입
- 예) String name, int age
- 생명주기를 엔티티에 의존
    - 예) 회원을 삭제하면 이름, 나이 필드도 함께 삭제
    
- 값 타입은 공유하면 X
    - 예) 회원 이름 변경시 다른 회원의 이름도 함께 변경되면 안됨
    
***

### 임베디드 타입(복합 값 타입)

#### 임베디드 타입
- 새로운 값 타입을 직접 정의할 수 있음
- JPA는 임베디드 타입이라 함
- 주로 기본 값 타입을 모아서 만들어서 복합 값 타입이라고도 함
- int, String과 같은 값 타입
- 예) 회원 엔티티는 이름, (근무 시작일, 근무 종료일), (주소 도시, 주소 번지, 주소 우편번호)를 가진다. -> 회원 엔티티는 이름, 근무 기간, 집 주소를 가진다.
```java
@Entity
public class Member {
    private Long id;
    private String name;

//    private LocalDateTime startDate;
//    private LocalDateTime endDate;
//    private String city;
//    private String street;
//    private String zipcode;
    
  @Embedded
    private Period workPeriod;
  
    @Embedded
    private Address homeAddress;
}
```

```java
@Embeddable
public class Period {
  private LocalDateTime startDate;
  private LocalDateTime endDate;
}
```
```java
@Embeddable
public class Address {
    private String city;
    private String street;
    private String zipcode;
}
```

#### 사용법
- @Embeddable : 값 타입을 정의하는 곳에 표시
- @Embedded : 값 타입을 사용하는 곳에 표시
- 기본 생성자 필수

#### 장점
- 재사용
- 높은 응집도
- Period.isWork() 처럼 해당 값 타입만 사용하는 의미 있는 메소드를 만들 수 있음.
- 임베디드 타입을 포함한 모든 값 타입은, 값 타입을 소유한 엔티티에 생명주기를 의존함.

#### 임베디드 타입과 테이블 매핑
- 임베디드 타입은 엔티티의 값일 뿐
- 임베디드 타입을 사용하기 전과 후에 __매핑하는 테이블은 같다__
- 객체와 테이블을 아주 세밀하게 매핑하는 것이 가능
- 잘 설계한 ORM 애플리케이션은 매핑한 테이블의 수보다 클래스의 수가 더 많음.

#### @AttributeOverride : 속성 재정의
- 한 엔티티에서 같은 값 타입을 사용하면? -> 컬럼 명이 중복됨
- __@AttributeOverrides, @AttributeOverride__ 를 사용해서 컬럼 명 속성을 재정의

#### 임베디드 타입과 null
- 임베디드 타입의 값이 null 이면 매핑한 컬럼 값은 모두 null

***

### 값 타입과 불변 객체
> 값 타입은 복잡한 객체 세상을 조금이라도 단순화하려고 만든 개념이다. 따라서 값 타입은 단순하고 안전하게 다룰 수 있어야 한다.

#### 값 타입 공유 참조
- 임베디드 타입 같은 값 타입을 여러 엔티티에서 공유하면 위험함
- 부작용(side-effect) 발생

#### 값 타입 복사
- 값 타입의 실제 인스턴스인 값을 공유하는 것은 위험
- 대신 값(인스턴스) 를 복사해서 사용

#### 객체 타입의 한계
- 항상 값을 복사해서 사용하면 공유 참조로 인해 발생하는 부작용을 피할 수 있다.
- 문제는 임베디드 타입처럼 __직접 정의한 값 타입은 자바의 기본 타입이 아니라 객체 타입__ 이다
- 자바 기본 타입에 값을 대입하면 값을 복사한다.
- __객체 타입은 참조 값을 직접 대입하는 것을 막을 방법이 없다__
- __객체의 공유 참조는 피할 수 없다__

#### 불변 객체
- 객체 타입을 수정할 수 없게 만들면 __부작용을 원천 차단__
- __값 타입은 불변 객체(immutable object)로 설계__
- __불변 객체 : 생성 시점 이후 절대 값을 변경할 수 없는 객체__
- 생성자로만 값을 설정하고 수정자(setter)를 만들지 않으면 됨
- 참고 : Integer, String은 자바가 제공하는 대표적인 불변 객체

> 불변이라는 작은 제약으로 부작용이라는 큰 재앙을 막을 수 있다.

***

### 값 타입의 비교
- 값 타입 : 인스턴스가 달라도 그 안에 값이 같으면 같은 것으로 봐야 함.
```java
int a = 10;
int b = 10;
System.out.println(a == b); // true

Address address1 = new Address("Busan");
Address address2 = new Address("Busan");
System.out.println(address1 == address2); // false
```

- __동일성(identity) 비교__ : 인스턴스의 참조 값을 비교, == 사용
- __동등성(equivalence) 비교__ : 인스턴스의 값을 비교, equals() 사용
- 값 타입은 a.equals(b)를 사용해서 동등성 비교를 해야 함.
- 값 타입의 equals() 메소드를 적절하게 재정의(주로 모든 필드 사용)

***

### 값 타입 컬렉션
- 값 타입을 하나 이상 저장할 때 사용
- @ElementCollection, @CollectionTable 사용
- 데이터베이스는 컬렉션을 같은 테이블에 저장할 수 없다.
- 컬렉션을 저장하기 위한 별도의 테이블이 필요함.

#### 값 타입 컬렉션의 제약사항
- 값 타입은 엔티티와 다르게 식별자 개념이 없다.
- 값은 변경하면 추적이 어렵다.
- 값 타입 컬렉션에 변경 사항이 발생하면, 주인 엔티티와 연관된 모든 데이터를 삭제하고, 값 타입 컬렉션에 있는 현재 값을 모두 다시 저장한다.
- 값 타입 컬렉션을 매핑하는 테이블은 모든 컬럼을 묶어서 기본키를 구성해야 함 : __null 입력 X, 중복 저장 X__

#### 값 타입 컬렉션 대안
- 실무에서는 상황에 따라 __값 타입 컬렉션 대신에 일대다 관계를 고려__
- 일대다 관계를 위한 엔티티를 만들고, 여기에 값 타입을 사용
- 영속성 전이(cascade) + 고아 객체 제거를 사용해서 값 타입 컬렉션 처럼 사용
- 예) AddressEntity

***
### 정리
- __엔티티 타입의 특징__
  - 식별자 O
  - 생명 주기 관리
  - 공유
  
- __값 타입의 특징__
  - 식별자 X
  - 생명 주기를 엔티티에 의존
  - 공유하지 않는 것이 안전(복사해서 사용)
  - 불변 객체로 만드는 것이 안전